# <center>第十章：泛型算法

<a id="markdown-center第十章泛型算法" name="center第十章泛型算法"></a>

<!-- TOC -->

- [第十章：泛型算法](#第十章泛型算法)
  - [1. 概述](#1-概述)
  - [2. 算法基础](#2-算法基础)
    - [2.1. 算法特性](#21-算法特性)
    - [2.2. 只读算法](#22-只读算法)
    - [2.3. 改变值算法](#23-改变值算法)
    - [2.4. 双序列算法](#24-双序列算法)
    - [2.5. back\_inserter](#25-back_inserter)
    - [2.6. 拷贝算法](#26-拷贝算法)
    - [2.7. replace](#27-replace)
    - [2.8. sort](#28-sort)
    - [2.9. unique](#29-unique)
  - [3. 定制操作](#3-定制操作)
    - [3.1. 向算法传递函数](#31-向算法传递函数)
      - [3.1.1. 谓词](#311-谓词)
      - [3.1.2. 稳定排序算法 stable\_sort](#312-稳定排序算法-stable_sort)
      - [3.1.3. find\_if 算法](#313-find_if-算法)
    - [3.2. lambda 表达式](#32-lambda-表达式)
      - [3.2.1. 可调用对象](#321-可调用对象)
      - [3.2.2. lambda 表达式](#322-lambda-表达式)
      - [3.2.3. 使用捕获](#323-使用捕获)
      - [3.2.4. 在函数中调用 lambda 表达式](#324-在函数中调用-lambda-表达式)
      - [3.2.5. 可变 lambda](#325-可变-lambda)
    - [3.3. 参数绑定(bind 函数)](#33-参数绑定bind-函数)
    - [3.4. 概述](#34-概述)
    - [3.5. 占位参数与 std::placeholders](#35-占位参数与-stdplaceholders)
    - [3.6. 例子](#36-例子)
    - [3.7. bind 参数](#37-bind-参数)
  - [4. 再探迭代器](#4-再探迭代器)
    - [4.1. 插入迭代器](#41-插入迭代器)
    - [4.2. 流迭代器](#42-流迭代器)
      - [4.2.1. istream\_iterator](#421-istream_iterator)
      - [4.2.2. ostream\_iterator](#422-ostream_iterator)
    - [4.3. 反向迭代器](#43-反向迭代器)
      - [4.3.1. 特性:](#431-特性)
      - [4.3.2. 与泛型算法](#432-与泛型算法)
      - [4.3.3. 反向迭代器转为一般迭代器](#433-反向迭代器转为一般迭代器)
    - [4.4. 泛型算法结构](#44-泛型算法结构)
      - [4.4.1. 输入迭代器](#441-输入迭代器)
      - [4.4.2. 输出迭代器](#442-输出迭代器)
      - [4.4.3. 前向迭代器](#443-前向迭代器)
      - [4.4.4. 双向迭代器](#444-双向迭代器)
      - [4.4.5. 随机访问迭代器](#445-随机访问迭代器)
    - [4.5. 算法参数形式](#45-算法参数形式)
    - [4.6. 算法命名规范](#46-算法命名规范)
      - [4.6.1. 一些算法使用重载形式传递一个谓词](#461-一些算法使用重载形式传递一个谓词)
      - [4.6.2. \_if 版本的算法](#462-_if-版本的算法)
      - [4.6.3. \_copy](#463-_copy)

<!-- /TOC -->

- [第十章：泛型算法](#第十章泛型算法)
  - [1. 概述](#1-概述)
  - [2. 算法基础](#2-算法基础)
    - [2.1. 算法特性](#21-算法特性)
    - [2.2. 只读算法](#22-只读算法)
    - [2.3. 改变值算法](#23-改变值算法)
    - [2.4. 双序列算法](#24-双序列算法)
    - [2.5. back\_inserter](#25-back_inserter)
    - [2.6. 拷贝算法](#26-拷贝算法)
    - [2.7. replace](#27-replace)
    - [2.8. sort](#28-sort)
    - [2.9. unique](#29-unique)
  - [3. 定制操作](#3-定制操作)
    - [3.1. 向算法传递函数](#31-向算法传递函数)
      - [3.1.1. 谓词](#311-谓词)
      - [3.1.2. 稳定排序算法 stable\_sort](#312-稳定排序算法-stable_sort)
      - [3.1.3. find\_if 算法](#313-find_if-算法)
    - [3.2. lambda 表达式](#32-lambda-表达式)
      - [3.2.1. 可调用对象](#321-可调用对象)
      - [3.2.2. lambda 表达式](#322-lambda-表达式)
      - [3.2.3. 使用捕获](#323-使用捕获)
      - [3.2.4. 在函数中调用 lambda 表达式](#324-在函数中调用-lambda-表达式)
      - [3.2.5. 可变 lambda](#325-可变-lambda)
    - [3.3. 参数绑定(bind 函数)](#33-参数绑定bind-函数)
    - [3.4. 概述](#34-概述)
    - [3.5. 占位参数与 std::placeholders](#35-占位参数与-stdplaceholders)
    - [3.6. 例子](#36-例子)
    - [3.7. bind 参数](#37-bind-参数)
  - [4. 再探迭代器](#4-再探迭代器)
    - [4.1. 插入迭代器](#41-插入迭代器)
    - [4.2. 流迭代器](#42-流迭代器)
      - [4.2.1. istream\_iterator](#421-istream_iterator)
      - [4.2.2. ostream\_iterator](#422-ostream_iterator)
    - [4.3. 反向迭代器](#43-反向迭代器)
      - [4.3.1. 特性:](#431-特性)
      - [4.3.2. 与泛型算法](#432-与泛型算法)
      - [4.3.3. 反向迭代器转为一般迭代器](#433-反向迭代器转为一般迭代器)
    - [4.4. 泛型算法结构](#44-泛型算法结构)
      - [4.4.1. 输入迭代器](#441-输入迭代器)
      - [4.4.2. 输出迭代器](#442-输出迭代器)
      - [4.4.3. 前向迭代器](#443-前向迭代器)
      - [4.4.4. 双向迭代器](#444-双向迭代器)
      - [4.4.5. 随机访问迭代器](#445-随机访问迭代器)
    - [4.5. 算法参数形式](#45-算法参数形式)
    - [4.6. 算法命名规范](#46-算法命名规范)
      - [4.6.1. 一些算法使用重载形式传递一个谓词](#461-一些算法使用重载形式传递一个谓词)
      - [4.6.2. \_if 版本的算法](#462-_if-版本的算法)
      - [4.6.3. \_copy](#463-_copy)

## 1. 概述

<a id="markdown-概述" name="概述"></a>

标准库并未给每个容器都定义成员函数来实现这些操作, 而是定义了一组泛型算法(generic algorithm): 称它们为“算法”，是因为它们实现了一些经曲算法的公共接口, 如排序和搜索; 称它们是“泛型的”，是因为它们可以用于不同类型的元素和多种容器类型(不仅包括标准库类型，如 vector 或 list，还包括内置的数组类型)，以及我们将看到的，还能用于其他类型的序列。
大多数算法都定义在头文件 **algorithm** 中。标准库还在头文件 **numeric** 中定义了一组数值泛型算法。
一般情况下，这些算法并不直接操作容器，而是遍历由两个迭代器指定的一个元素范围来进行操作。通常情况下，算法遍历范围，对其中每个元素进行一些处理。
例子：

```cpp
vector<int> v{1, 2, 3, 4, 5};
int target;
cin >> target;
auto result = find(v.begin(), v.end(), target);
if(result==v.end())//判断是否找到
cout << "no" << endl;
else
cout <<target<<"下标为"<< result - v.begin() << endl;

```

find 前两个参数用迭代器（指针）来表示范围，第三个参数表示要搜索的值。如果找到则返回指向该元素的迭代器（如果是内置数组则返回指针），否则返回第二个参数来表示失败.

## 2. 算法基础

<a id="markdown-算法基础" name="算法基础"></a>

### 2.1. 算法特性

<a id="markdown-算法特性" name="算法特性"></a>

- 不依赖与容器
  由于泛型算法本身是通过迭代器来操作的，而且大多数算法都需要两个迭代器来表示范围
- 依赖于元素类型
  **因此泛型算法不依赖于容器类型而依赖于元素类型（有的容器可能没有定义<等符号）**
- 算法不会改变容器
  泛型算法可能会移动或者改变元素但是不会添加或者删除元素
  由于存在插入迭代器（inserter），当用插入迭代器给泛型算法时可以做到算法结束后插入元素，但是算法本身不会这么做
- 假定可以运算
  泛型算法假定输入的类型是可以运算的，就算会有误差。例如 int double long 三者可以加在一起，因为三者都定义了+，甚至可以用 accumulate 把 string 连载一起，只不过初始值为 string("")而不是” “因为 const char\*没有定义+
- 不检查写
  例如 fill_n(pos, n, val)从 pos 开始用 n 个 val 代替后面的值，但是 fill_n 不会检查 n 是否超出 pos 所指的序列的范围。

### 2.2. 只读算法

<a id="markdown-只读算法" name="只读算法"></a>

一些算法只会读取其输入范围内的元素，而从不改变元素。例如 find 和 accumulate（一个用于数组求和的算法，前两个参数用迭代器表示范围，最后一个参数用来表示求和的初始值，返回求和结果）

### 2.3. 改变值算法

<a id="markdown-改变值算法" name="改变值算法"></a>

一些算法可以将新值赋给序列中的元素，但是必须确保序列大小至少要大于等于我们要求写入的数目。有些算法需要在运行时输入范围，但是实际写入时最多写到序列结束，因此此类算法还算安全
例如 fill(first, last, val)，用 val 代替 first 到 last 中的值

### 2.4. 双序列算法

<a id="markdown-双序列算法" name="双序列算法"></a>

此类算法接受的迭代器数目较多（3 个或者 4 个），用于两个序列的比较等操作
例如 equal(first1, last1, first2) 会前两个参数表示第一个序列的范围，第二个参数表示第二个序列的开始。该算法会把第一个序列的每一个元素与第二个序列对应的元素比较，如果全部相等返回 TRUE，否则返回 FALSE

**注意：用一个单一迭代器表示第二个序列的算法都假定第一个序列至少与第一个一样长。确保算法不会试图访问第二个序列中不存在的元素是程序员的责任。例如, 算法 equal 会将其第一个序列中的每个元素与第二个序列中的对应元素进行比较。如果第二个序列是第一个序列的一个子集, 则程序会产生一个严重错误——equal 会试图访问第二个序列中末尾之后(不存在)的元素。**

### 2.5. back_inserter

<a id="markdown-backinserter" name="backinserter"></a>

一种保证算法有足够元素空间来容纳输出数据的方法是使用插入迭代器(insert_terator)。插入迭代器是一种向容器中添加元素的迭代器。
当我们通过一个插入迭代器赋值时，一个与赋值号右侧值相等的元素被添加到容器中。
我们现在将使用 back_inserter, 它是定义在头文件 iterator 中的一个函数。

```cpp
vector<int> v;
auto i=back_inserter(v);
for (int i = 0; i < 10; ++i)
  *i1 = i;//每次循环都在容器末尾添加值为i的元素
for (auto &i : v)
  cout << i << " ";
cout << endl;
```

back_inserter 常常用于创建迭代器来作为泛型算法的参数

```cpp
fill_n(back_inserter(v),10,0)//由于插入迭代器的特殊性，该算法可以在容器后加上10个0
```

### 2.6. 拷贝算法

<a id="markdown-拷贝算法" name="拷贝算法"></a>

`copy(begin1,end1,begin2)`

将迭代器（指针） begin1 到 end1 所指向的元素复制到 begin2 开始的位置，返回目标序列拷贝后最后一个元素的下一个迭代器(或者尾后迭代器)。其中 begin2 的序列长度大于等于输入序列的长度。最多复制到目标序列的末尾

```cpp
vector<int> v{1, 2, 3, 4};
vector<int> x{0};
//最多复制到末尾
copy(v.begin(), v.end(), x.begin());//x:1
x={0,0,0,0，5};
//result为指向5的迭代器
auto result=copy(v.begin(), v.end(), x.begin());//x:1 2 3 4
```

### 2.7. replace

<a id="markdown-replace" name="replace"></a>

`repalce(first,last,old_value,new_value)`

把 first 到 last 的 old_value 替换为 new_value, 无返回值

### 2.8. sort

<a id="markdown-sort" name="sort"></a>

`sort(first,last)`

sort 算法依赖于元素定义的<把容器内的元素从小到大排序

### 2.9. unique

<a id="markdown-unique" name="unique"></a>

`unique(first,last)`

unique 即是独特的，该算法会把重复的元素"删除"，返回最后一个独特元素的下一个迭代器。实际上重复的元素没有被删除，只是被移到了序列最后面。如果不更新 end，range for 依然可以遍历到重复的元素。如果没有重复，则返回 end
如果要擦除，可以使用一个变量储存 unique 返回的迭代器，然后调用 erase 从这个迭代器到 end 擦除

```cpp
vector<int> v{1, 5, 1, 6, 2, 6, 8, 1};
sort(v.begin(), v.end()); // 1 1 1 2 5 6 6 8
auto end_unique = unique(v.begin(), v.end());//end_unique指向有序序列的尾后元素
//用erase擦除重复的元素
v.erase(end_unique, v.end()); // 1 2 5 6
```

## 3. 定制操作

<a id="markdown-定制操作" name="定制操作"></a>

很多算法都会比较输入序列中的元素。默认情况下，这类算法使用元素类型的<或--运算符完成比较。标准库还为这些算法定义了额外的版本，允许我们提供自己定义的操作来代替默认运算符。
例如 sort 就是需要<来进行排序，如果排序类型的自定义的类型，或者是没有定义<的类型，就需要重载 sort 默认的<

### 3.1. 向算法传递函数

<a id="markdown-向算法传递函数" name="向算法传递函数"></a>

运算符是一种返回 bool 值的函数，因此可以定义一种类似运算符的函数传递给算法来重载算法的默认行为。这个传递的参数称作**谓词**

#### 3.1.1. 谓词

<a id="markdown-谓词" name="谓词"></a>

谓词是一个可调用的表达式，其返回结果是一个能用作条件的值。标准库算法所使用的谓词分为两类: 一元谓词（unary predicate，意味着它们只接受单一参数）和二元谓词(binary predicate，意味着它们有两个参数)。接受谓词参数的算法对输入序列中的元素调用谓词。因此，元素类型必须能转换为谓词的参数类型。
接受一个二元谓词参数的 sort 版本用这个谓词代替 < 来比较元素。我们提供给 sort 的谓词必须满足将在 11.2.2 节中所介绍的条件。当前，我们只需知道，此操作必须在输入序列中所有可能的元素值上定义一个一致的序。

```cpp
bool isShorter(const string &sl,const string &s2)
{
  return sl.size()< s2.size();
}
//按长度排序单词
sort(word.begin(),word.end(),isShorter);
```

#### 3.1.2. 稳定排序算法 stable_sort

<a id="markdown-稳定排序算法-stablesort" name="稳定排序算法-stablesort"></a>

`stable_sort(first, last, predicate)
为了保持相同长度的单词按字典序排列，可以使用 stable_sort 算法。这种稳定排序算法维持相等元素的原有顺序。

```cpp
vector<string> word{"DD", "B", "CCC", "AA", "E"};
//DD在AA前面
stable_sort(word.begin(), word.end(), isShorter);
//B E DD AA CCC
```

#### 3.1.3. find_if 算法

<a id="markdown-findif-算法" name="findif-算法"></a>

`find_if(first,last,predicate) `

find_if 算法来查找第一个具有特定大小的元素。find_if 算法接受一对迭代器，表示一个范围，第三个参数是一个一元谓词。find_if 算法对输入序列中的每个元素调用给定的这个谓词。它返回第一个使谓词返回非 0 值的元素，如果不存在这样的元素，则返回尾迭代器。

### 3.2. lambda 表达式

<a id="markdown-lambda-表达式" name="lambda-表达式"></a>

在以单词长度排序 word 时，我们希望给定任意长度也能排序 word，而不需要每次编写各种长度的判断是否超出给定长度的谓词。

#### 3.2.1. 可调用对象

<a id="markdown-可调用对象" name="可调用对象"></a>

如果一个对象可以使用调用符号()，则这个对象就是可调用对象，是可调用的。
例如函数或者函数指针，此外 lambda 表达式也可以调用的

#### 3.2.2. lambda 表达式

<a id="markdown-lambda-表达式" name="lambda-表达式"></a>

一个 lambda 表达式表示一个可调用的代码单元。我们可以将其理解为一个未命名的内联函数，因此也叫做匿名函数或者是闭包。与任何函数类似，一个 lambda 具有一个返回类型、
一个参数列表和一个函数体。但与函数不同，lambda 可能定义在函数内部。一个 lambda 表达式具有如下形式
**[ capture list ] (parameter list) ->return type
{
function body
}**

- capture list : 捕获类型，是一个 lambda 所在函数中定义的局部变量的列表(通常为空)
- return type : 返回类型，必须尾置返回类型。如果省略返回类型，会根据 return 来推断，如果没有 return，则 void。**如果 return 语句在 if 的块中且省略返回类型，则可能出现无法自动推断返回类型的情况，此时就必须指定返回类型**
- parameter list : 参数列表，可以省略如果省略参数列表，则不接受参数。**形参和实参必须匹配，而且不能有默认实参(因此形参和实参数目必须匹配)**，
- function body : 函数体
- 没有函数名，如果要给这个 lambda 表达式命名，则用 auto 推断

```cpp
auto f=[](return 42;);//定义一个lambda对象，不接受参数，返回42
cout<<f()<<endl;//调用f
```

#### 3.2.3. 使用捕获

<a id="markdown-使用捕获" name="使用捕获"></a>

如果 lambda 要使用或者修改 lambda 作用域外的变量，就必须捕获，即在捕获列表中声明捕获变量，以 , 隔开不同的参数，然后在 lambda 表达式的函数体中就可以使用他们。未捕获的变量不能使用(报错: 未捕获)
捕获有值捕获和引用捕获两种，与函数的值传递和引用传递一样。

- 值捕获，就是只有一个名字。值捕获会拷贝一个变量，不能修改 lambda 作用域外的值，只能访问。如果尝试修改，则编译器会报错。
- 引用捕获，在捕获变量前加 **&** ，如它创建一个引用指向被捕获的对象，可以修改 lambda 作用域外的值。**iostream 类的变量只能用引用捕获**
- 隐式捕获: 参数列表只有一个=(值捕获)或者&(引用捕获)，则是隐式捕获，默认捕获到的变量都是指定的类型。也可以隐式显式混合捕获，但是隐式捕获必须在第一个

**引用捕获与返回引用有看相同的回题和限制。如 lambda 采用引用方式捕获一个变量，就必须确保被引用的对象在 lambda 执行的时候是存在的。
lambda 捕获的都是局部变量，这些变量在函数结束后就不复存在了。如果 lambda 可能在函数结束后执行，捕获的引用指向的局部变量已经消失。**

捕获的其他特性:

- 如果是在类中使用 lambda 表达式，可以用 this 捕获，捕获当前实例的指针
- 如果是在类中使用 lambda 表达式，可以用\*this 捕获，捕获当前实例(C++17)
- 可以在捕获列表中定义新的变量并且初始化，该变量直接定义名字，不写类型(由 auto 自动推断)，作用域为 lambda 的函数体。(C++14)
- 参数列表的变量支持 auto 推断(C++14)
- 可以从一个函数返回 lambda。函数可以直接返回一个可调用对象，或者返回一个类对象，该类含有可调用对象的数据成员。如果函数返回一个 lambda，则与函数不能返回一个局部变量的引用类似，此 lambda 也不能包含引用捕获。

```cpp
[sz,，&sj](const string &a){ return a.size()>=sz}//第一个是引用捕获，第二个是值捕获
[&,=N,K=0](auto x)
{
  //按值捕获N，其他都是引用捕获
  //定义lambda内部变量K
  //参数类型自动推断
  cout<<K<<" "<<x<<endl;
  return 0;
};
[=,&x]{return 0;};//除了x是引用捕获全部是值捕获
[&，=f]{return 0;};//除了f是值捕获全部是引用捕获
```

> 实际上在创建 lambda 表达式时，编译器会生成一个与 lambda 表达式对应的未命名的类，使用 auto 初始化 lambda 表达式时，名字就是从这个类中创建的对象
> 当向函数传递 lambda 表达式时，编译器会创建类和他的一个对象
> 默认情况下, 从 lambda 生成的类都包含一个对应该 lambda 所捕获的变量的数据成员。类似任何普通类的数据成员，lambda 的数据成员也在 lambda 对象创建时被初始化。

#### 3.2.4. 在函数中调用 lambda 表达式

<a id="markdown-在函数中调用-lambda-表达式" name="在函数中调用-lambda-表达式"></a>

```cpp
bool isShorter(const string &x, const string &y)
{
  //用于sort排序的谓词
    return x.size() < y.size();
}

std::string::size_type f(vector<string> &words, std::string::size_type sz)
{
    sort(words.begin(), words.end(), isShorter);//排序为了后面方便擦除重复的和计算长度大于sz的元素
    auto end_unique = unique(words.begin(), words.end());//获得被移到最后的重复元素的迭代器
    words.erase(x, words.end());//擦除
    //获得长度大于sz的第一个元素的迭代器
    auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz](const string &a) { return a.size() >= sz; });//第三个参数就是lambda表达式，可以看做一个未命名的函数，此处为find_if的谓词
    //计算个数
    return words.end() - wc;
}
```

#### 3.2.5. 可变 lambda

<a id="markdown-可变-lambda" name="可变-lambda"></a>

一般情况下，值捕获的对象在 lambda 函数体中不能被修改。如果我们想要在 lambda 中修改被值捕获的对象，可以在参数列表后面，尾置返回箭头->(或者是函数体前)加 mutable。

```cpp
auto k = [i, &j, K = 0]() mutable -> double{
  ++i;//i是值捕获的，但是加了mutable后就可以修改
  j += i;
  return i;
};
```

**注意: 修改的也是拷贝出来的变量，不是 lambda 外的变量**

### 3.3. 参数绑定(bind 函数)

<a id="markdown-参数绑定bind-函数" name="参数绑定bind-函数"></a>

对于那种只在一两个地方使用的简单操作，lambda 表达式是最有用的。如果我们需要在很多地方使用相同的操作，通常应该定义一个函数，而不是多次编写相同的 lambda 表达式。类似的，如果一个操作需要很多语句才能完成，通常使用函数更好。

虽然在例子中我们可以写一个 check_size 函数来代替 lambda，但是此时 check_size 需要 string 和 size 两个参数，是一个二元谓词，但是 find_if 只接受一元谓词。此时就需要参数绑定

### 3.4. 概述

<a id="markdown-概述" name="概述"></a>

bind，它定义在头文件 functional 中。可以将 bind 函数看作一个通用的函数适配器，它接受一个可调用对象，生成一个新的可调用对象来“适应”原对象的参数列表。
调用 bind 的一般形式为:
`auto newCallable = bind (callable，arg_list);`

### 3.5. 占位参数与 std::placeholders

<a id="markdown-占位参数与-stdplaceholders" name="占位参数与-stdplaceholders"></a>

其中，newCallable 本身是一个可调用对象，arg_list 是一个逗号分隔的参数列表，对应给定的 callable 的参数。即，当我们调用 newCallable 时，newCallable 会调用 allable，并传递给它 arg_list 中的参数。
如果要使用\_n 作为占位参数，则必须使用名字空间 placeholders，如果已经使用了 std，那么只需要 using std::placeholders，否则就要 using namespace placeholders
arg_list 中的参数可能包含形如\_n 的名字，其中 n 是一个整数。这些参数是“占位符”，表示 **newCallable** 的参数，它们占据了传递给 newCallable 的参数的“位置”。数值 n 表示生成的可调用对象中参数的位置:\_1 为 newCallable 的第个参数，\_2 为第二个参数，依此类推

### 3.6. 例子

<a id="markdown-例子" name="例子"></a>

```CPP
// check6是一个可调用对象，接受一个string类型的参数(_1占位的参数)并用此string和值6(直接传递的)来调用check_size
auto check6 = bind (check_size,_1，6);
string s("OK");
check6(s);//调用check6
//代替lambda的check6版本
//如果要使用占位参数_n
using std::palceholders;//如果前面已经使用了std
using namespace std::placeholders;//如果前面没有使用std
  auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), bind(check_size, _1, sz));
```

### 3.7. bind 参数

<a id="markdown-bind-参数" name="bind-参数"></a>

bind 的占位参数实际上是从返回的可调用对象的参数顺序映射到实际调用的函数参数上。
或者是 bind 可以绑定给定可调用对象中的参数或重新安排其顺序。
例如，假定 f 是一个可调用对象，它有 5 个参数，则下面对 bind 的调用:

```cpp
auto g=bind(f,a,b,_2,c,_1);
g(_1,_2);//实际调用g时参数位置是根据占位参数的大小来排序
//映射到f时是根据bind函数绑定的顺序来执行
f(a,b,_2,c,_1);
```

有时我们需要以引用传递的方式来传值(例如 bind 的参数需要的是引用)，但是占位参数只能以值传递的方式进行。因此需要 ref 函数和 cref 函数辅助进行，这个两个函数㐉在 functional 中
ref 接受一个对象，返回该对象的左值引用。而 cef 返回的是对象的 const 引用

```cpp
void f(int &a)
{
  ++a;
  cout<<a<<endl;
}
void f(int &a);//必须在main中再次声明
int a=0;
auto g=bind(f,ref(a));//ref(x)返回的引用作为f的参数
```

## 4. 再探迭代器

<a id="markdown-再探迭代器" name="再探迭代器"></a>

除了为每个容器定义的迭代器之外，标准库在头文件 iterator 中还定义了额外几种迭代器。这些迭代器包括以下几种。

- 插入迭代器（insert iterator):这些迭代器被绑定到一个容器上，可用来向容器插入元素。
- 流迭代器(stream iterator):这些迭代器被绑定到输入或输出流上，可用来遍历所关联的 IO 流。
- 反向迭代器（ reverse iterator ):这些迭代器向后而不是向前移动。除了 forward_list 之外的标准库容器都有反向迭代器。
- 移动迭代器（move iterator):这些专用的迭代器不是拷贝其中的元素，而是移动它们。我们将在 13.6.2 节介绍移动迭代

### 4.1. 插入迭代器

<a id="markdown-插入迭代器" name="插入迭代器"></a>

插入器是一种迭代器适配器，它接受一个容器，生成一个迭代器，能实现向给定容器添加元素。当我们通过一个插入迭代器进行赋值时，该迭代器调用容器操作来向给定容器的指定位置插入一个元素。以下是插入迭代器所支持的操作

- it=t 在 it 指定的当前位置插入值 t。假定 c 是 it 绑定的容器，依赖于插入迭代器的不同种类，此赋值会分别调用 c.push_back (t) 、 c.push_front(t)或 c.insert (t,p)，其中 p 为传递给 inserter 的迭代器位置
- \*it，++it,it++ 这些操作虽然存在，但不会对 it 做任何事情,每个操作都返回 it

插入器有三种类型，差异在于元素插入的位置(前提是容器支持对应的操作):

- back_inserter : 创建一个使用 push_back 的迭代器。容器必须支持 push_back
- front_inserter : 创建一个使用 push_front 的迭代器。容器必须支持 push_front
- inserter : 创建一个使用 insert 的迭代器。此函数接受第二个参数，这个参数必须是一个指向给定容器的迭代器。元素将被插入到给定迭代器所表示的元素之前。

例如:

```cpp
vector<int> v;
auto ite = back_inserter(v);
for (int i = 0; i < 4; ++i)
{
    *ite = i;
    //每次执行赋值都相当于
    // ite=v.insert(ite,i);//插入
    // ite++;//后移一位，指向新插入的值的
}
```

front_inserter 生成的迭代器的仃为与 inserter 生成的迭代器完全个一样。当我们使用 front_inserter 时，元素总是插入到容器第一个元素之前。即使我们传递给 inserter 的位置原来指向第一个元素，只要我们在此元素之前插入一个新元素，此元素就不再是容器的首元素了:

```cpp
list<int> lst = {1,2,3,4};
list<int> lst2,lst3;//空 list
//拷贝完成之后，lst2 : 4 3 2 1
copy(lst.cbegin(), lst.cend(), front_inserter (lst2));
//拷贝完成之后，lst3 : 1 2 3 4
copy(lst.cbegin (), lst.cend (), inserter (lst3,lst3.begin ()) );
```

当调用 front_inserter(c)时，我们得到一个插入迭代器，接下来会调用 push_front。当每个元素被插入到容器 c 中时，它变为 c 的新的首元素。因此，front_inserter 生成的迭代器会将插入的元素序列的顺序颠倒过来，而 inserter 和 back_inserter 则不会。

### 4.2. 流迭代器

<a id="markdown-流迭代器" name="流迭代器"></a>

虽然 iostream 类型不是容器，但标准库定义了可以用于这些 IO 类型对象的迭代器。istream_iterator 读取输入流，ostream_iterator 向一个输出流写数据。这些迭代器将它们对应的流当作一个特定类型的元素序列来处理。通过使用流迭代器，我们可以用泛型算法从流对象读取数据以及向其写入数据。

- 当创建一个流迭代器时，必须指定迭代器将要读写的对象类型。

#### 4.2.1. istream_iterator

<a id="markdown-istreamiterator" name="istreamiterator"></a>

- 一个 istream_iterator 使用>>来读取流。因此，istream_iterator 要读取的类型必须定义了输入运算符。
- 可以初始化绑定在一个流上
- 默认初始化为尾后值的迭代器

```CPP
    istream_iterator<int> in(cin);//写入int的流迭代器
    istream_iterator<int> eof;//空（尾后）
    vector<int> v;
    while (in != eof)
    {
      //如果cin遇到了非int字符，则in被置为尾后，与eof相等，后续的输入无效，
        v.push_back(*in++);
    }
  //更好的版本
  vector<int> v(in,eof);//用迭代器范围来构造v
```

istream——iterator 支持的操作

- istream\_ iterator<T>in(is);in 从输入流 is 读取类型为 T 的值
- istream_iterator<T> end 读取类型为 T 的值的
- istream_iterator eof 迭代器，表示尾后位置
- inl == in2 in1 和 in2 必须读取相同类型。如果它们都是尾后迭代器，或绑足到相口
- inl != in2 的输入，则两者相等
- \*in 返回从流中读取的值
- in->mem 与(\*in ).mem 的含义相同
- ++in, in++使用元素类型所定义的>>运算符从输入流中读取下一个值。与以往一样，前置版本返回一个指向递增后迭代器的引用，后置版本返回旧值

此外，有一些算法可以用流迭代器来操作，因此可以把流迭代器传入泛型算法中

```CPP
//把cin里的整数求和并输出
istream_iterator<int> in(cin), eof;
cout << accumulate(in, eof, 0) << endl;
```

#### 4.2.2. ostream_iterator

<a id="markdown-ostreamiterator" name="ostreamiterator"></a>

**ostream_iterator 特点:**

- ostream_iterator 创建时必须初始化
- 第一参数必须是输出流
- 可以提供 C 语言风格的字符串来作为第二参数，在每次输出一个元素后都会打印该字符串。- 可以使用<<运算法来进行输出

**ostream_iterator 支持的操作**

- ostream_iterator<T> out (os);out 将类型为 T 的值写到输出流 os 中
- ostream_iterator<T>out (os, d) ;out 将类型为 T 的值写到输出流 os 中，- 每个值后面都输出一个 d。d 指向一个空字符结尾的字符数组
- out = val 用<<运算符将 val 写入到 out 所绑定的 ostream 中。val 的类
  型必须与 out 可写的类型兼容
- \*out,++out,out++ 这些运算符是存在的，但不对 out 做任何事情。每个运算符都返回 out

```cpp
fstream f("D:/Desktop/in.txt");
istream_iterator<string> string_cin(f), eof;
vector<string> v;
while (string_cin != eof)
{
    v.push_back(*string_cin++);
}
ostream_iterator<string> cout_string(cout, " ");
for (auto &i : v)
{
    cout_string = i;//由于转换构造函数，可以不用解引用。输出元素后会自动++
}
cout << endl;
```

### 4.3. 反向迭代器

<a id="markdown-反向迭代器" name="反向迭代器"></a>

反向迭代器(reserve_iterator)就是在容器中从尾元素向首元素反向移动的迭代器。对于反向迭代器，递增（以及递减）操作的含义会颠倒过来。

#### 4.3.1. 特性:

<a id="markdown-特性" name="特性"></a>

- 除了 forward_list 之外,其他容器都支持反向迭代器。
- 递增一个反向迭代器（++it）会移动到前一个元素;递减一个迭代器（--it）会移动到下一个元素。
- rbegin 得到 k 的迭代器是指向尾后元素的迭代器，rend 返回的是指向首元素的迭代器
- 这些迭代器也支持 const 版本，用 cr 来获取 const 反向迭代器

#### 4.3.2. 与泛型算法

<a id="markdown-与泛型算法" name="与泛型算法"></a>

如果使用反向迭代器来操作，则结果也是反向的。如果把反向迭代器传递给反向算法可以得到特殊的效果:

- 向 sort 函数传递反向迭代器，则排序结果是降序(从大到小)
- 向 find 函数传递反向迭代器，则返回的结果是指向最后出现要查找的元素的迭代器，如果未找到，则返回指向首前元素的迭代器。

#### 4.3.3. 反向迭代器转为一般迭代器

<a id="markdown-反向迭代器转为一般迭代器" name="反向迭代器转为一般迭代器"></a>

有时通过 find 查找到最后出现的元素时，如果使用反向迭代器来操作，则结果也是反向的:例如用

```cpp
cout<<string(line.crbegin(),target)<<endl;//如果原来是TURE，则string由于反向迭代器得到的是ERUT
```

如果要把反向迭代器转换为普通迭代器，则可以用 reserve_iterator 中 base 函数来转换

```cpp
cout<<string(target.base(),line.cend())<<endl;//TURE
```

### 4.4. 泛型算法结构

<a id="markdown-泛型算法结构" name="泛型算法结构"></a>

任何算法的最基本的特性是它要求其迭代器提供哪些操作。
某些算法，如 find，只要求通过迭代器访问元素、递增迭代器以及比较两个迭代器是否相等这些能力。其他一些算法，如 sort，还要求读、写和随机访问元素的能力。
算法所要求的迭代器操作可以分为 5 个迭代器类别（iterator category)，每个算法都会对它的每个迭代器参数指明须提供哪类迭代器。

- 输入迭代器 : 只读，不写;单遍扫描，只能递增
- 输出迭代器 : 只写，不读;单遍扫描，只能递增
- 前向迭代器 : 可读写;多遍扫描，只能递增
- 双向迭代器 : 可读写;多遍扫描，可递增递减
- 随机访问迭代器 : 可读写，多遍扫描，支持全部迭代器运算

迭代器也有公共接口(即所有迭代器都能执行的操作)和特殊接口(只有部分迭代器可以执行的操作)。按此分类，迭代器可以分为高级迭代器和低级迭代器，高级迭代器支持低级迭代器的所有功能，反之不是。

C++标准指明了泛型和数值算法的每个迭代器参数的最小类别，对每个迭代器参数来说，其能力必须与规定的最小类别至少相当。向算法传递一个能力更差的迭代器会产生错误。(这些错误编译器不会提醒)
例如，find 算法在一个序列上进行一遍扫描，对元素进行只读操作，因此至少需要输入迭代器。replace 函数需要一对迭代器，至少是前向迭代器。类似的，replace_copy 的前两个迭代器参数也要求至少是前向迭代器。其第三个迭代器表示目的位置，必须至少是输出迭代器。

#### 4.4.1. 输入迭代器

<a id="markdown-输入迭代器" name="输入迭代器"></a>

输入迭代器（input iterator，例如 istream_iterator):可以读取序列中的元素。一个输入迭代器必须支持

- 用于比较两个迭代器的相等和不相等运算符(==、!=)
- 用于推进迭代器的前置和后置递增运算(++）
- 用于读取元素的解引用运算符（\*);解引用只会出
- 现在赋值运算符的右侧
- 箭头运算符（->)，等价于(\*it).member，即，解引用迭代器，并提取对象的成原

输入迭代器只用于顺序访问。对于一个输入迭代器，\*it++保证是有效的，但递增它可能导致所有其他指向流的迭代器失效。其结果就是，不能保证输入迭代器的状态可以保存下来并用来访问元素。因此,输入迭代器只能用于单遍扫描算法。算法 find 和 accumulate 要求输入迭代器;

#### 4.4.2. 输出迭代器

<a id="markdown-输出迭代器" name="输出迭代器"></a>

输出迭代器可以看做是输入迭代器的补集--只写不读。输出迭代器支持

- 用于推进迭代器的前置和后置递增运算（++)
- 解引用运算符（\*)，只出现在赋值运算符的左侧（向一个已经解引用的输出迭代器赋值，就是将值写入它所指向的元素)

注意:**只能向一个输出迭代器赋值一次**。类似输入迭代器，输出迭代器只能用于单遍扫描算法。用作目的位置的迭代器通常都是输出迭代器。
例如，copy 函数的第三个参数就是输出迭代器。ostream_iterator 类型也是输出迭代器。

#### 4.4.3. 前向迭代器

<a id="markdown-前向迭代器" name="前向迭代器"></a>

前向迭代器(forward iterator):可以读写元素。

- 前向迭代器支持所有输入和输出迭代器的操作，算法可以对序列讲行多遍扫描。
- 这类迭代器只能在序列中沿一个方向移动。

算法们可以保存前向迭代器的状态，使用前向迭代器的算法可以对序列进行多遍扫描。
算法 replace 要求前向迭代器，forward_list 上的迭代器是前向迭代器。

#### 4.4.4. 双向迭代器

<a id="markdown-双向迭代器" name="双向迭代器"></a>

双向迭代器（bidirectional iterator):可以正向/反向读写序列中的元素。

- 支持所有前向迭代器的操作
- 双向迭代器还支持前置和后置递减运算符

双向迭代器，除了 forward_list 之外，其他标准库都提供符合双向迭代器要求的迭代器。

#### 4.4.5. 随机访问迭代器

<a id="markdown-随机访问迭代器" name="随机访问迭代器"></a>

随机访问迭代器（random-access iterator):提供在常量时间内访问序列中任意元素的能力

- 支持双向迭代器的所有功能
- 用于比较两个迭代器相对位置的关系运算符(<、<=、>和>=)
- 迭代器和一个整数值的加减运算(+、+=、-和--)，计算结果是迭代器在序列中前进（或后退）给定整数个元素后的位置
- 用于两个迭代器上的减法运算符（-)，得到两个迭代器的距离
- 下标运算符(iter[n])，与\*(iter[n])等价

算法 sort 要求随机访问迭代器，array，deque，string 和 vector 都支持随机访问。内置数组的指针也是 。

### 4.5. 算法参数形式

<a id="markdown-算法参数形式" name="算法参数形式"></a>

在任何其他算法分类之上，还有一组参数规范。大多数算法具有如下 4 种形式之一:

- alg(beg,end,other args) ;
- alg(beg,end,dest,other args);
- alg(beg,end,beg2,other args);
- alg (beg,end,beg2,end2,other args) ;

其中

- alg 是算法的名字
- beg 和 end 表示算法所操作的输入范围。
- dest 是第二参数的起始，末尾自动为该参数的 end，算法假定按照其写入是安全的(目标容量充足)
- beg2 和 end2 是第二参数的范围，算法处理的范围是[beg2,end2)。如果单独接受一个 beg2，则默认范围至少与 beg2 到 end2 一样大。

几乎所有算法都接受一个输入范围，是否有其他参数依赖于要执行的操作。
除了这些迭代器参数，一些算法还接受额外的、非迭代器的特定参数。

### 4.6. 算法命名规范

<a id="markdown-算法命名规范" name="算法命名规范"></a>

#### 4.6.1. 一些算法使用重载形式传递一个谓词

<a id="markdown-一些算法使用重载形式传递一个谓词" name="一些算法使用重载形式传递一个谓词"></a>

接受谓词参数来代替<或== 运算符的算法，以及那些不接受额外参数的算法，通常都是重载的函数。函数的一个版本用元素类型的运算符来比较元素;另一个版本接受一个额外谓词参数，来代替<或 == :

```cpp
unique (beg,end) ;     //使用==运算符比较元素
unique(beg, end,comp) ;//使用 comp 比较元素
```

两个调用都重新整理给定序列，将相邻的重复元素删除。第一个调用使用元素类型的==运算符来检查重复元素;第二个则调用 comp 来确定两个元素是否相等。

#### 4.6.2. \_if 版本的算法

<a id="markdown-\if-版本的算法" name="\if-版本的算法"></a>

接受一个元素值的算法通常有另一个不同名的(不是重载的）版本，该版本接受一个谓词代替元素值。接受谓词参数的算法都有附加的\_if 前缀:

```cpp
find(beg,end, val) ;
//查找输入范围中 val 第一次出现的位置
find_if(beg,end, pred);
//查找第一个令 pred 为真的元素
```

这两个算法都在输入范围中查找特定元素第一次出现的位置。算法 find 查找一个指定值;算法 find_if 查找使得 pred 返回非零值的元素。

这两个算法提供了命名上差异的版本，而非重载版本，因为两个版本的算法都接受相同数目的参数。因此可能产生重载歧义，虽然很罕见，但为了避免任何可能的歧义，标准库选择提供不同名字的版本而不是重载。

#### 4.6.3. \_copy

<a id="markdown-\copy" name="\copy"></a>

一般的重排算法都是把序列排序后输入到原来的序列里。而这些算法还提供了\_copy 版本，可以把排列后的元素输入到新的序列中。当然，这些函数都假定按照其意图写入是安全的，也就是内存足够。

```cpp
reverse (beg, end);          //反转输入范围中元素的顺序
reversecopy (beg, end,dest) ;//将元素按逆序拷贝到dest
```

有些泛型算法还提供了_copy+_if版本来执行当谓词为1时输入到其他序列的版本